# Τεχνολογία Λογισμικού 

Ονοματεπώνυμο: Έλενα Βέργου <br />
ΑΜ: Π2006041 <br />
profile: [elenberg-io](https://github.com/elenberg-io) <br />
Ομάδα: [TaMpotakia](https://github.com/TaMpotakia) <br />
Ιδιότητα στην ομάδα: Owner

| Εβδομάδα | [Όλα τα παραδοτέα βρίσκονται στην ίδια σελίδα της τελικής αναφοράς](https://epidrome.github.io/teaching/deliverables/) με τα προσωπικά στοιχεία σας (Όνομα, ΑΜ, github profile) και μαζί με αυτόν εδώ τον πίνακα περιεχομένων | Σύνδεσμος στην [εβδομαδιαία παρουσίαση προόδου στις συζητήσεις](https://github.com/courses-ionio/help/discussions/categories/show-and-tell) | Αυτοαξιολόγηση σύμφωνα με τα κριτήρια της αντίστοιχης άσκησης |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | [Δημιουργία ομάδας](https://epidrome.github.io/teaching/team/) + [Φορκ και δημιουργία σελίδας τελικής αναφοράς](https://epidrome.github.io/teaching/guide/), [προσθήκη πίνακα περιεχομένων](https://raw.githubusercontent.com/courses-ionio/sw/master/README.md), [συγγραφή της εισαγωγής](https://epidrome.github.io/teaching/intro/), αποστολή της εισαγωγής [για σχολιασμό στην συζήτηση](https://github.com/courses-ionio/sw/discussions/categories/show-and-tell) και καταγραφή του συνδέσμου συζήτησης δίπλα --> |[Παραδοτέο 1 με σύνδεσμο συζήτησης](https://github.com/courses-ionio/sw/discussions/1181)|Το πρώτο παραδοτέο και η δημιουργία καινούριας ομάδας ήταν μία καλή ευκαιρία να χρησιμοποιήσω git, GitHub και submodules και να εξοικειωθώ με τη βάση κώδικα με την οποία θα ασχολήθούμε αυτό το εξάμηνο. Παράλληλα είχα την ευκαιρία να δημιουργήσω μία ομάδα με συμφοιτητές μου κάτι που ήταν σχετικά εύκολο και γρήγορο λόγω της καλής επικοινωνίας με την ομάδα.|
| 2 | [Γραμμή εντολών](https://epidrome.github.io/teaching/cli) (systemd) και [διαδικασία συνεργασίας με pull request στον οργανισμό της ομάδας σας](https://epidrome.github.io/teaching/team) | | |
| 3 | Γραμμή εντολών (no systemd) | | |
| 4 | Κατασκευή του βιβλίου Α2 (συνεργατικά) | | |
| 5 | Συμμετοχικό περιεχόμενο A1 + A2 | | |
| 6 | Γραμμή εντολών (no systemd, custom static blog generator) | | |
| 7 | συμμετοχικό περιεχόμενο B1 | | |
| 8 | Κατασκευή του βιβλίου Β2 (συνεργατικά) | | |
| 9 | συμμετοχικό περιεχόμενο B2 | | |
| 10 | Τελική αναφορά* | | |

## Εισαγωγή - Εβδομάδα 1
Μέσω του μαθήματος "Τεχνολογίες Διαδικτύου" θα ήθελα να χτίσω τις γνώσεις μου πάνω στο αντικείμενο της Τεχνολογίας Λογισμικού και τις αρχές ανάπτυξης λογισμικού.  Συγκεκριμένα μέσω των ασκήσεων και των παραδοτέων θα μου δοθεί η ευκαιρία να εμβαθύνω τις γνώσεις μου στη χρήση του git και του GitHub, στη χρήση Netflify και στη διαχείριση και χρήση Unix/Linux συστημάτων. Παράλληλα επιθυμώ να ενισχύσω τις δεξιότητες μου συνεργασίας και της ομαλής εργασίας μέσα σε μια ομάδα, μέσω συζήτήσεων και ανταλλαγής απόψεων και γνώσεων με τους συνεργάτες μου. Συνολικά, θεωρώ πως ο κλάδος της τεχνολογίας λογισμικού είναι ένας πάρα πολύ σημαντικός τομέας στην κοινωνία και την οικονομία και η βαθιά γνώση του αντικειμένου αυτού βοηθάει στην ανάπτυξη δεξιοτήτων μεταβιβάσιμων και σε πολλούς άλλους τομείς, όπως η επιχειρηματικότητα και η τεχνολογία.

## Γραμμή εντολών (με systemd) & Διαδικασία Συνεργασίας - Εβδομάδα 2
Για το παραδοτέο της Εβδομάδας 2 έπρεπε να επιλέξουμε μία απο τις διαθέσιμες ασκήσεις γραμμής εντολών με systemd. Συγκεκριμένα επέλεξα την άσκηση **send notifications to your desktop-mobile**, η οποία μας ζητάει να στείλουμε ειδοποίηση όταν ολοκληρωθεί μια μεγάλη εργασία, π.χ. λήψη, μεταγλώττιση κ.λπ. χρησιμοποιώντας το ntfy.

Αρχικά εγκατεστησα το Linux λειτουργικό σύστημα Debian σε virtual machine χρησιμοποιώντας το Oracle VM VirtualBox. Αυτό το λειτουργικό σύστημα είναι βασισμένο στο systemd το οποίο διαχειρίζεται το σύστημα και τις λειτουργίες του και την εκκίνηση του συστήματος, πράγμα που θα πεί οτι ο χρήστης δεν χρειάζεται να κάνει πολλές επιλογές όσον αφορά τη διαχείρηση του συστήματος και να εξατομικεύσει με επιλογές το λειτουργικό του σύστημα. Αφού κατέβασα το iso αρχείο απο το [https://www.debian.org/download](https://www.debian.org/download), επελεξα χαρακτηριστικά για το virtual machine μου, όπως base memory, number of processors, video memory και προχώρησα στην εγκατάσταση του λειτουργικού συστήματος. Όταν ολοκληρώθηκε η εγκατάσταση, άνοιξα το Bash terminal και ξεκίνησα να επεξεργάζομαι το αρχείο ρυθμίσεων ~/.bashrc για να αλλάξω το command prompt ώστε να εμφανίζει τον ΑΜ μου.


## Εβδομάδα 3
### Εγκατάσταση προσαρμοσμένου και εξατομικευμένου λειτουργικού συστήματος
#### Γιατί όχι systemd;
Έκανα έρευνα πριν αποφασίσω ποιά λειτουργικά συστήματα Linux Distrubitions να δοκιμάσω για το συγκεκριμένο μάθημα. Ήθελα αρχικά να κατανοήσω την ιστορία πίσω απο την ύπαρξη του systemd και τους λόγους για τους οποίους είναι προτιμότερο ένα λειτουργικό σύστημα χωρίς. Αρχικά, η ακολουθία εκκίνησης στα συστήματα Linux βασιζόταν στο σύστημα έναρξης System V/SysV, το οποίο δεν ήταν πολύ αποτελεσματικό αφού εκτελούσε λειτουργίες σειριακά. Οι χρήστες έιχαν και εναλλακτικές επιλογές, όπως για παράδειγμα runit και systemd, το οποίο περιλάμβανε πολύ περισσότερα από το αρχικό SysV κάτι που αποτέλεσε και σημείο σημείο διαμάχης. Το systemd είναι μια ομάδα δομικών μπλοκ που περιλαμβάνει modules για διαχείριση συστήματος που ξεκινάει το υπόλοιπο σύστημα, διαχείριση φυσικών συσκευών, συνδέσεις χρηστών, κ.ο.κ. και παρέχει δυνατότητες παραλληλισμού.

Ένας βασικός λόγος για τον οποίο πολλοί αντιτίθενται στην ύπαρξη και χρήση του systemd είναι γιατί εναντιώνεται στις αρχές και τη φιλοσοφία των συστημάτων Unix, όπου πολλά, μικρά και ανεξάρτητα προγράμματα μπορολυν να συνδιαστούν μεταξύ τους με piping κάτι που δινει τη δυνατότητα στο χρήστη να δημιουργήσει δικές του λύσεις γρήγορα και εύκολα ανάλογα με τις ανάγκες του. Ένας άλλος αρνητικός παράγοντας για το systemd είναι η πρόσμειξη πολλών λειτουργιών μαζί που δεν αφορούν ένα σύστημα εκκίνησης και οι οποίες ιδανικά θα έπρεπε να αποτελούν ξεχωριστές και ανεξάρτητες εφαρμογές και προγράμματα. Σαν αποτέλεσμα ή βάση κώδικα του systemd μεγάλωσε πάρα πολύ γεγονός που δυσχεραίνει το έργο της συντήρησης του κώδικα και την επίλυση σφαλμάτων.

#### Σύγκριση λειτουργικών συστημάτων Linux χωρίς systemd
Διάβασα για και συνέκρινα διάφορα λειτουργικά συστήματα Linux με σκοπό να αποφασίσω ποιό να χρησιμοποιήσω και να εξοικιωθώ περισσότερο. Συγκεκριμένα κοίταξα πιό βαθειά και συνέκρινα τα:
- Devuan: Το Devuan είναι fork του γνωστού Debian (για παράδειγμα τα Ubuntu είναι μια Linux distribution που βασίζεται στο Debian), άρα πιο προσητό σε χρήστες συστημάτων Debian τα οποία αποτελούν και τη μεγαλύτερη distribution Linux με μεγάλη κοινότητα. Το default shell είναι το Bash και ο διαχειριστής πακέτων είναι ο apt. Επειδή το περιβάλλον επιφάνειας εργασίας GNOME δεν περιλαμβάνεται με την default εγκατάσταση μπορεί να εγκατασταθεί απο το χρήστη ξεχωριστά, αλλά λόγω της εξάρτησής του απο στοιχεία systemd, όπως για παράδειγμα των eudev και elogind, πολλοί αντιτίθενται στη χρήση του και καλύτερο είναι να γίνεται χρήση των MATE, Cinnamon ή XFCE. Για το σύστημα εκκίνησης έχουμε τις SysV init και OpenRC ως επιλογές. Γενικά, είναι μία σταθερή Linux distribution με ενεργή κοινότητα.
- Artix Linux: Το Artix Linux είναι fork του γνωστού Arch και βασίζεται πάνω στο Arch-OpenRC project. Κατά τη διαδικασία εγκατάστασης ο χρήστης έχει μπορεί να επιλέξει μεταξύ 3 συστημάτων έναρξης, OpenRC, runit και s6. Όσον αφορά το περιβάλλον επιφάνειας, Cinnamon, MATE και XFCE είναι διαθέσιμα, ενώ ο default διαχειριστής πακέτων είναι ο pacman και το default shell είναι το Bash.


